# 典型的面向对象编程语言

典型的面向对象编程语言（比如C++和Java），存在“类”（class）这个概念。所谓“类”就是对象的模板，对象就是“类”的实例。但是，在JavaScript语言的对象体系，不是基于“类”的，而是基于构造函数（constructor）和原型链（prototype）。

以下的内容会分为如下细节：

1. 对象的概念
2. 构造函数
3. new 命令
   3.1：基本原理
   3.2：基本用法

## 对象的概念

“面向对象编程”（Object Oriented Programming，缩写为OOP）是目前主流的编程范式。它的核心思想是将真实世界中各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作，完成对真实世界的模拟。

在Javascript的重要数据类型-对象这篇文章中，提到了js中对象的一些基本知识，比如说对象的创建，对象的引用，对象的属性等等。如果没有掌握对象的基础知识，请移步Javascript的重要数据类型-对象。

在有了对象的基础知识之后，对js中对象做一个简单的总结。如下：

- 对象是单个实物的抽象。
- 对象是一个容器，封装了‘属性’和‘方法’。
- 一本书、一辆汽车、一个人都可以是“对象”。当实物被抽象成“对象”，实物之间的关系就变成了“对象”之间的关系，从而就可以模拟现实情况，针对“对象”进行编程。
- 所谓属性，就是对象的一种状态；所谓方法，就是对象的一种行为。
- 比如说，可以把动物抽象为animal对象，属性记录的就是哪一种动物，以及该动物的大小和颜色等。方法表示该动物的某种行为（奔跑，猎食，交配，休息等等）。

## 构造函数

‘面向对象编程’的第一步，就是要生成对象。而js中面向对象编程是基于构造函数（constructor）和原型链（prototype）的。

前面说过，“对象”是单个实物的抽象。通常需要一个模板，表示某一类实物的共同特征，然后“对象”根据这个模板生成。

js语言中使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓构造函数，就是提供一个生成对象的模板，并描述对象的基本结构的函数。一个构造函数，可以生成多个对象，每个对象都有相同的结构。

看一下构造函数的基本结构。

```javascript
var Keith = function() {
    this.height = 180;
};

// 两种写法相同。

function Keith() {
    this.height = 180;
}
```

上面代码中，Keith就是构造函数，它提供模板，用来生成对象实例。为了与普通函数区别，构造函数名字的第一个字母通常大写。

构造函数的三大特点：

- 构造函数的函数名的第一个字母通常大写。
- 函数体内使用this关键字，代表所要生成的对象实例。
- 生成对象的时候，必须使用new命令来调用构造函数。

## new 命令

### 3.1：基本原理

new命令的作用，就是执行一个构造函数，并且返回一个对象实例。使用new命令时，它后面的函数调用就不是正常的调用，而是依次执行下面的步骤。

a：创建一个空对象，作为将要返回的对象实例。
b：将空对象的原型指向了构造函数的prototype属性。
c：将空对象赋值给构造函数内部的this关键字。
d：开始执行构造函数内部的代码。

　也就是说，构造函数内部，this指向的是一个新生成的空对象，所有针对this的操作，都会发生在这个空对象上。构造函数之所谓构造函数，意思是这个函数的目的就是操作一个空对象（即this对象），将其构造为需要的样子。 　　以上是new命令的基本原理，这个很重要。以下会用具体实例来验证该原理的过程。

### 3.2：基本用法

```javascript
function Keith() {
    this.height = 180;
}

var boy = new Keith();
console.log(boy.height); // 180
```

上面代码中通过`new`命令，让构造函数`Keith`生成一个对象实例，并赋值给全局变量`boy`。这个新生成的对象实例从构造函数`Keith`中继承了`height`属性。也就说明了这个对象实例是没有`height`属性的。在`new`命令执行时，就代表了新生成的对象实例`boy`。`this.height`表示对象实例有一个`height`属性，它的值是180。使用`new`命令时，根据需要，构造函数也可以接受参数。

```javascript
function Person(name, height) {
    this.name = name;
    this.height = height;
}

var boy = new Person('Keith', 180);
console.log(boy.name); // 'Keith'
console.log(boy.height); // 180

var girl = new Person('Samsara', 160);
console.log(girl.name); // 'Samsara'
console.log(girl.height); // 160
```

用以上的一个例子，来对构造函数的特点和`new`基本原理进行一个梳理。上面代码中，首先，我们创建了一个构造函数`Person`，传入了两个参数`name`和`height`。构造函数`Person`内部使用了`this`关键字来指向将要生成的对象实例。然后，我们使用`new`命令来创建了两个对象实例`boy`和`girl`。当我们使用`new`来调用构造函数时，`new`命令会创建一个空对象`boy`，作为将要返回的实例对象。接着，这个空对象的原型会指向构造函数`Person`的`prototype`属性。也就是`boy.prototype === Person.prototype`。要注意的是空对象指向构造函数`Person`的`prototype`属性，而不是指向构造函数本身。然后，我们将这个空对象赋值给构造函数内部的`this`关键字。也就是说，让构造函数内部的`this`关键字指向一个对象实例。最后，开始执行构造函数内部代码。因为对象实例`boy`和`girl`是没有`name`和`height`属性的，所以对象实例中的两个属性都是继承自构造函数`Person`中的。这也就说明了构造函数是生成对象的函数，是给对象提供模板的函数。

一个问题，如果我们忘记使用`new`命令来调用构造函数，直接调用构造函数了，会发生什么？这种情况下，构造函数就变成了普通函数，并不会生成实例对象。而且由于后面会说到的原因，`this`这时代表全局对象，将造成一些意想不到的结果。

```javascript
function Keith() {
    this.height = 180;
}

var person = Keith();
console.log(person.height); // TypeError: person is undefined
console.log(window.height); // 180
```

上面代码中，当调用构造函数`Keith`时，忘记加上`new`命令。结果是`this`指向了全局作用域，`height`也就变成了全局变量。而变量`person`变成了`undefined`。

因此，应该非常小心，避免出现不使用`new`命令、直接调用构造函数的情况。为了保证构造函数必须与`new`命令一起使用，一个解决办法是，在构造函数内部使用严格模式，即第一行加上`'use strict';`。

```javascript
function Person(name, height) {
    'use strict';
    this.name = name;
    this.height = height;
}
var boy = Person();
console.log(boy); // TypeError: name is undefined
```

上面代码的`Person`为构造函数，`use strict`命令保证了该函数在严格模式下运行。由于在严格模式中，函数内部的`this`不能指向全局对象。如果指向了全局，`this`默认等于`undefined`，导致不加`new`调用会报错（JavaScript不允许对`undefined`添加属性）。

另一个解决办法，是在构造函数内部判断是否使用`new`命令，如果发现没有使用，则直接返回一个实例对象。

```javascript
function Person(name, height) {
    if (!(this instanceof Person)) {
        return new Person(name, height);
    }
    this.name = name;
    this.height = height;
}

var boy = Person('Keith');
console.log(boy.name); // 'Keith'
```

上面代码中的构造函数，不管加不加`new`命令，都会得到同样的结果。如果构造函数内部有`return`语句，并且`return`后面跟着一个复杂数据类型（对象，数组等），`new`命令会返回`return`语句指定的对象；如果`return`语句后面跟着一个简单数据类型（字符串，布尔值，数字等），则会忽略`return`语句，返回`this`对象。

```javascript
function Keith() {
    this.height = 180;
    return {
        height: 200
    };
}

var boy = new Keith();
console.log(boy.height); // 200

function Keith() {
    this.height = 100;
    return 200;
}

var boy = new Keith();
console.log(boy.height); // 100
```

另一方面，如果对普通函数（内部没有`this`关键字的函数）使用`new`命令，则会返回一个空对象。

```javascript
function Keith() {
    return 'this is a message';
}

var boy = new Keith();
console.log(boy); // Keith {}
```

上面代码中，对普通函数`Keith`使用`new`命令，会创建一个空对象。这是因为`new`命令总是返回一个对象，要么是实例对象，要么是`return`语句指定的对象或数组。本例中，`return`语句返回的是字符串，所以`new`命令就忽略了该语句。